In this video, we want to look at the final aspect
Bu videoda oxirgi ko‘rinishga qarashimiz kerak
used to describe quantitative variables, Outliers.
miqdor o‘zgaruvchilarini ifodalash uchun ishlatilgan, Outlier - begona qiymat.
Outliers are data points that fall very far from the rest of the values in our data set.
Outlier bu ma’lumotlar to‘plamidagi qolgan qiymatlardan juda uzoqda joylashgan ma’lumot nuqtalaridir.
In order to determine what is very far,
Juda uzoqda ekanligini aniqlash uchun
there are a number of different methods.
turlicha usullar bor.
My usual method for detecting outliers isn't very scientific.
Outlierni aniqlash uchun mening odatdagi usulim judayam ilmiy emas.
Usually, I just look at a histogram and see if
Odatda, shunchaki histogrammaga qarayman va ko‘raman
the point is really far from any of the other data points.
bu nuqta boshqa ma’lumot nuqtalaridan haqiqatda juda uzoqdami. 00:00:31,664 --&gt;00:00:34,469 Yana ma’lumotlarning tezkor rejasi
often help you understand a lot in a short amount of time.
oz vaqt ichida ko‘p narsani tushunishingizga yordam beradi.
In order to illustrate the impact that outliers can
Outlierlarning ta’sirini tushunish uchun
have on the way we report summary statistics,
xulosaviy statistikani izohlaydigan usulga ega bo‘lamiz,
let's consider the salaries of entrepreneurs.
keling tadbirkorlarning maoshini ko‘rib chiqaylik.
Imagine I select ten entrepreneur earnings and I
tasavvur qiling men o‘nta tadbirkorning daromadini tanlab oldim va
pull these nine values here as earnings in thousands of dollars,
bu yerda to‘qqizta qiymatni minglab dollarlik daromad sifatida jalb qilaman,
and the tenth is the CEO of Facebook.
va o‘ninchisi Facebook bosh direktori.
According to a post by CNN in 2016,
CNN tomonidan 2016- yilda yozilgan xabarga ko‘ra,
he earned 4.4 million dollars per day.
u kuniga 4.4 million dollar ishlab topgan.
Here, we can calculate the mean of these salaries for
Bu yerda biz ushbu ish haqining o‘rtacha miqdorini hisoblashimiz mumkin
entrepreneurs based on this data to be approximately 160 million dollars.
tadbirkorlar uchun bu ma’lumotlarga asoslanib taxminan 160 million dollar deyishimiz mumkin.
This is incredibly misleading.
Bu ancha noto‘g‘ri fikrdir.
Literally zero of the entrepreneurs earned this salary.
Tadbirkorlarning deyarli nol qismi bu ish haqini ishlab topadi.
None of the ten salaries are even close to this amount.
O‘nta maoshning hech biri hattoki bu qiymatga yaqinlashmaydi.
A better measure of center would certainly be the median.
Buning yaxshiroq chorasi albatta o‘rtacha bo‘lishi mumkin.
The median here is calculated at 62,000 dollars a year and is
Bu yerda o‘rtacha yiliga 62,000 dollar deb hisoblanadi
a better indication of what an entrepreneur is likely to earn based on our data.
Tadbirkor nimadan pul topishi mumkinligining yaxshiroq ko‘rsatkichi bizning ma’lumotlarga asoslangan.
Our standard deviation is also not a great measure in this case.
Standart og‘ish ham bu holatda katta o‘lchov emas.
At approximately 482 million dollars,
Taxminan 482 million dollar,
all this suggests is that our earnings for entrepreneurs are really spread out,
bularning barchasi shundan dalolat beradiki bizning tadbirkorlar uchun daromadlarimiz haqiqatan ham keng tarqalgan,
but that really isn't fair either.
lekin bu qonuniy emas.
Just one point is really far from the rest.
Faqat bir nuqta qolganlaridan haqiqatda uzoq.
Like really really far.
juda juda uzoq...